The Spaniards were very quick to realize that
Los españoles fueron muy rápidos en darse cuenta de que
to control the caciques
para controlar a los caciques
they had to destroy their system of government
debían destruir su sistema de gobierno
and their system of government was centered on
y su sistema de gobierno estaba centrado en
the cohoba ritual
el ritual de cohoba
because all the important decisions that the caciques
porque todas las decisiones importantes que los caciques
made
tomaban
together with their assistants, the nitainos
junto con sus asistentes, los nitainos
were based on cohoba
se basaban en la cohoba
as a ceremony but also as a substance
como ceremonia pero también como sustancia
cohoba
la cohoba
is a South American plant
es una planta sudamericana
that was introduced to the Caribbean islands
que fue introducida en las islas del Caribe
and is still used today by many ethnic societies
y todavía se usa hoy en muchas sociedades étnicas
more or less for the same reasons
más o menos por las mismas razones
to be able to transcend oneself and communicate with
ser capaz de trascenderse y comunicarse con
other spheres of the universe
otras esferas del universo
and cohoba is a seed
y la cohoba es una semilla
that grows in a pod, from a tree
que crece en una vaina, de un árbol
at certain times of the year
en ciertas épocas del año
it falls
cae
these pods fall, and they are collected
estas vainas caen y se recogen
and these seeds are then dried
y esas semillas luego se secan
and this is where the ceremonial pestles come into play
y aquí es donde entran en juego los morteros ceremoniales
these ceremonial pestles feature characters
estos morteros ceremoniales tienen caracteres
or figures that are imbued with cemí
o figuras que están impregnadas de cemí
with their power
con su poder
they transform a seed
transforman una semilla
into this powdery substance
en esta sustancia pulverulenta
which is then inhaled
que luego se inhala
the inhalers, some of them truly beautiful
los inhaladores, algunos realmente hermosos
from the Dominican Republic
de la República Dominicana
for example
por ejemplo
are also, let’s say, figurines
también son, digamos, figuras
statues because they are bifurcated
estatuas porque son bifurcadas
but where the two forks join
pero donde se unen las dos bifurcaciones
there is usually a figure
suele haber una figura
very often, it is through the figure's anus
muy a menudo es a través del ano de la figura
that one blows
que se sopla
so it’s the reverse of normal physiology
así que es lo contrario de la fisiología normal
so someone blows into it
entonces alguien sopla en ella
sorry for explaining it in reverse
lo siento por explicarlo al revés
the anus is where the single tube enters
el ano es donde entra el tubo único
which goes into the dish where the cohoba is placed
que va al plato donde se coloca la cohoba
the other two tubes go into the nostrils
los otros dos tubos van a las fosas nasales
and through the anus, the substance is absorbed
y a través del ano se absorbe la sustancia
so to be magical
así que para que sea mágico
it must pass through the potential of the figure
debe pasar por el potencial de la figura
of these characters imbued with cemí
de estos personajes impregnados de cemí
which naturally makes them agents
lo que naturalmente los convierte en agentes
they are the cause of this effect
son la causa de este efecto
of the hallucinogenic drug
de la droga alucinógena
which ultimately allowed them to converse
que finalmente les permitió conversar
discuss
discutir
convince
convencer
the cemí
al cemí
about policies and decisions to be made
sobre políticas y decisiones a tomar
to be executed
para ejecutar
so cohoba is truly one of many
así que la cohoba es realmente una de muchas
I mean, South America is full
quiero decir, Sudamérica está llena
it is one of the hotspots for
es uno de los focos de
hallucinogens and drugs
alucinógenos y drogas
but this one is particularly significant
pero este es particularmente significativo
in the Caribbean
en el Caribe
there were a few others that also created
hubo algunos otros que también crearon
altered mental states, but our botanical evidence is
estados mentales alterados, pero nuestra evidencia botánica es
the archaeobotanical evidence is still very limited
la evidencia arqueobotánica sigue siendo muy limitada